# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск.
   Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

## Ответ

---

Для загрузки ЦПУ достаточно опрашивать раз в минуту; количество http запросов; Количество или частота выполненных запросов.
Например, ответ 500 от http сервера. # 400 300 и другие различные ответы от нашего сервера.

---

2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

## Ответ

---

## RAM - Оперативная память (ОЗУ)

---

## Inodes хранят такие свойства файла, как его размер, информацию о владельце, группу, к которой принадлежит файл, права доступа, счетчик жестких ссылок, место, где на данный момент располагается содержимое файла, временные отметки (время последней модификации файла, последнее время доступа к файлу и т.д.) и пр. Другими словами, дескриптор содержит в себе всю информацию о файле, кроме его имени и содержимого.

---

## CPUla - (load average) — среднее значение загрузки системы за некоторый период времени, как правило, отображается в виде трёх значений, которые представляют собой усредненные величины за последние 1, 5 и 15 минут. Чем ниже эта величина, тем менее нагружена компьютерная система. Load average вычисляется как длина очереди выполнения в операционной системе, где единица означает, что очередь заполнена, а значение выше единицы — что есть процессы, которые ожидают своей очереди на выполнение.

---

Если соглашения SLA и SLO ниже заявленных показателей SLI, то обязанности выполняются.
Можно показать медианы - графики с метриками. Можно предоставить, например доступность сервиса, время реакции на инцидент и время отклика.

---

3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

## Ответ

---

## Решение использовать платформу мониторинга приложений Sentry.

3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов.
   Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

## Ответ

---

## Формула не правильная, нужно брать в расчет ответы трех сотые. SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)

## Дополнительное задание\* (со звёздочкой)

Выполнение этого задания необязательно и никак не влияет на получение зачёта по домашней работе.

---

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера.

Вы, как опытный системный администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. Также знаете, что в системе Linux есть планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав всё, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3-скриптом;
- собирает метрики из папки `/proc`;
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log
  (YY — год, MM — месяц, DD — день);
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:

  - timestamp — временная метка, int, unixtimestamp;
  - metric_1 — метрика 1;
  - metric_2 — метрика 2;

    ...

  - metric_N — метрика N.

- сбор метрик происходит каждую минуту по cron-расписанию.

Для успешного выполнения задания нужно привести:

- работающий код python3-скрипта;
- конфигурацию cron-расписания;
- пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не меньше пяти записей.

Дополнительная информация:

1. Количество собираемых метрик должно быть не меньше четырёх.
1. По желанию можно не ограничивать себя только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить решение задания

Выполненное домашнее задание пришлите в виде ссылки на .md-файл в вашем репозитории.

---
