
# Домашнее задание к занятию 1.  «Введение в виртуализацию»

#### Это задание для самостоятельной отработки навыков и не предполагает обратной связи от преподавателя. Его выполнение не влияет на завершение модуля. Но мы рекомендуем его выполнить, чтобы закрепить полученные знания.  Все вопросы, возникающие в процессе выполнения заданий, пишите в учебный чат или в раздел "Вопросы по заданиям" в личном кабинете.

### Цели задания
1. Научиться запускать виртуальную машину в Yandex Cloud с минимальным расходом ресурсов.
2. Попрактиковаться в выборе платформы  и системы управления виртуализации для решения требуемых задач.

### Инструкция к выполению

1. Для выполнения задачи 1 ознакомьтесь с [инструкцией](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов и затем выполните задачу 1 по шагам.
2. Своё решение к задачам 2,3,4 оформите  в вашем GitHub репозитории.
   
## Задача 1

Ознакомьтесь с [инструкцией ](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов.


1. Создайте через web-интерфейс Yandex Cloud - VPC и виртуальную машину из инструкции конфигурации "эконом-ВМ" с публичным ip-адресом. В пункте "Выбор образа/загрузочного диска" выберите вкладку "Cloud Marketplace" , щелкните "Посмотреть больше", найдите образ "Yandex Cloud Toolbox".
2. Убедитесь, что вы можете подключиться к консоли ВМ через ssh, используя публичный ip-адрес. Убедитесь, что на ВМ установлен Docker с помощью команды ```docker --version```(команду выполните от имени root пользователя) !
3. Узнайте в инструкции Яндекс, какие еще инструменты предустановлены в данном образе.
4. Оставьте ВМ работать, пока она не выключится самостоятельно! Опция "прерываемая" выключит ее не позже чем через 24 часа. 
5. Для наглядности подождите еще 1 сутки.
6. Перейдите по [ссылке ](https://console.cloud.yandex.ru/billing?section=accounts). Выберите свой платежный аккаунт. Перейдите на вкладку детализация (фильтр "По продуктам") и оцените график потребления финансов.
7. Удалите ВМ или пользуйтесь ею при выполнении последующих домашних заданий курса обучения.

## Выполнено
---

## Задача 2

Выберите один из вариантов платформы в зависимости от задачи. Здесь нет однозначно верного ответа так как все зависит от конкретных условий: финансирование, компетенции специалистов, удобство использования, надежность, требования ИБ и законодательства, фазы луны.

Тип платформы:

- физические сервера;
- паравиртуализация;
- виртуализация уровня ОС;

Задачи:

- высоконагруженная база данных MySql, критичная к отказу;
- различные web-приложения;
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

Объясните критерии выбора платформы в каждом случае.

## Ответ

- Высоконагруженная база данных Mysql: физический сервер: исключить виртуализацию, что б небыло ненужных прослоек. 

- Различные web-приложения: виртуализация уровня ОС, легко масштабировать в зависимости от нагрузки сервисов.

- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом: паравиртуализация, быстрота и простота развертывания и обслуживания.

- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU: физический сервер: исключить виртуализацию, что б небыло ненужных прослоек.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

## Ответ

1. VMWare VSphere - кросплатформенное решение, позволяет создавать кластера серверов для большей отказоустойчивости, имеет множество сторонних решения для бэкапа. Позволяет автоматизировать создания и обслуживание виртуальных машин.
2. KVM - бесплатное решение, производительное. Множество систем виртуализации на базе KVM, например Proxmox. Много инструментов для резервного копирования.
3. MicroSoft Hyper-V - бесплатное решение, максимально совместимое.
4. Docker - Запускается на большинстве дистрибутивов Linux. Сборку и развёртывание контейнеров можно автоматизировать.

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет?

## Ответ

Трудно обслуживать (бэкап, автоматизация развертывания готовых образов серверов, обновление гипервизоров), управлять ресурсами.
Если бы был выбор, я бы использовал гетерогенную среду в таком виде: Верхний уровень - аппаратная виртуализация для оптимального управления ресурсами и возможности централизованного бэкапа виртуальных машин. Нижний уровень - контейнеризация, для быстрого разворачивания сервисов и экономии ресурсов. Так же оба уровня возможно автоматизировать.

### Правила приема

Домашнее задание выполните в файле readme.md в GitHub-репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.
